Title: Graduação não é só diploma
Date: 2012-02-14 23:21:39
Category: profissao
Tags: profissao, carreira, graduacao
Slug: graduacao-nao-e-so-diploma


{% img representative-image /images/blog/books.jpg 180 180 Estudar também faz parte %}
Esse artigo foi originalmente escrito para o jornal [*FolhaSC*][].

Se eu fizer o exercício proposto por *Steve Jobs*, de **“ligar os
pontos”**, sou capaz de dizer que as melhores experiências profissionais
da minha vida estão de alguma forma relacionadas com o **ambiente
acadêmico**.

<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

Graças ao **curso técnico**, tive a oportunidade de trabalhar com
[*Web*][] desde o início da minha carreira. Já na **graduação**, pude
conviver com pessoas muito mais inteligentes e interessantes que eu.
Pessoas com um conhecimento e *feeling* sobre o mercado de Tecnologia da
Informação, que fizeram toda a diferença na minha vida.

Também tive o prazer de trabalhar em duas empresas incubadas pelo
[*Centro Universitário de Jaraguá do Sul (UNERJ)*][]. Nelas, tive a liberdade e
oportunidade de explorar **conceitos técnicos e de gestão**, que não
poderia exercer em hipótese alguma em outras empresas de porte maior.

São essas experiências, aliadas a um conjunto de valores, que me
permitem escrever para você hoje como **Analista e Desenvolvedor Web**
da [*Globo.com*][]. Uma empresa que acredita muito mais no que você pode
mostrar, e não no que instituições de ensino têm a dizer a seu respeito.

E vejo esta tendência, de profissionais e instituições contestarem o
valor da graduação, ganhar cada vez mais força. É fato que o diploma não
garante que você será um bom profissional, somente a prática e
experiência poderão certificar isso. Se olharmos para a história,
veremos que pessoas como o próprio [*Steve Jobs*][], [*Bill Gates*][],
[*Fábio Akita*][] e [*Marco Gomes*][], nem sequer terminaram a
graduação, e são hoje mais do que certificados, são empreendedores de
sucesso e referências em suas áreas de atuação.

O ambiente acadêmico é **sim** muito rico e relevante, e como
profissional formado estou certo que ele foi um dos responsáveis por me
fazer chegar até aqui. Foi através da graduação que aprendi valores como
“determinação” e “autodidatismo”, e aprendi a valorizar o *networking* e
a troca de conhecimento. É certo que não desenvolveria estas qualidades
fora deste ambiente, e num exercício de analisar o passado, sou capaz de
concluir que as experiências (ou a trajetória) foram muito mais
significativas do que o ato de receber o diploma em si.

Acredito que o problema de hoje é que o “canudo”, aquele **“pedaço de
papel”** que garante que você está apto para o mercado de trabalho,
virou nosso principal objetivo quando ingressamos em uma graduação.
Deixamos que todo o caminho a ser trilhado e conhecimento a ser
adquirido, seja encarado como um sacrifício, e não como uma oportunidade
de crescimento.

Culpa das instituições de ensino, ou dos alunos? Não tenho a resposta
para este questionamento. Mas, no fim das contas, a mensagem que quero
passar para você é a seguinte: **Aproveite ao máximo o ambiente
acadêmico**. Dificilmente em outras épocas da sua vida você terá tanto
tempo e disposição para adquirir conhecimento. “Esprema” o máximo que
puder dos seus professores e colegas, participe de projetos científicos,
de atividades extracurriculares, empenhe-se em trabalhos e provas.
Afinal, como diria o *Scorpions*, “no pain, no gain”.

E acima de tudo, faça o que você ama, e use a graduação para descobrir
se é isto mesmo que você quer fazer na sua vida.

  [*FolhaSC*]: http://www.folhasc.com/
    "O jornal de vanguarda"
  [*Web*]: {tag}web
    "Leia mais sobre Web"
  [*Centro Universitário de Jaraguá do Sul (UNERJ)*]: http://www.catolicasc.org.br/
    "UNERJ, atual Católica de Santa Catarina"
  [*Globo.com*]: http://globo.com
    "Absolutamente tudo sobre notícias e entretenimento"
  [*Steve Jobs*]: http://pt.wikipedia.org/wiki/Steve_Jobs
    "Leia mais sobre Steve Jobs na Wikipedia"
  [*Bill Gates*]: http://pt.wikipedia.org/wiki/Bill_Gates
    "Leia mais sobre Bill Gates na Wikipedia"
  [*Fábio Akita*]: http://akitaonrails.com/ "Conheça o Fábio Akita"
  [*Marco Gomes*]: http://marcogomes.com/blog/
    "Conheça um dos jovens empreendedores de maior sucesso no país"
