Title: Opinião: Facebook World Hack
Date: 2012-09-02 12:37:10
Category: opiniao
Tags: opiniao, facebook, world hack, evento
Slug: opiniao-facebook-world-hack
meta_description: No dia 30 de agosto de 2012 (sexta-feira), rolou o Facebook Developers World Hack – São Paulo, onde engenheiros do próprio Facebook deram palestras sobre o desenvolvimento com a API social, distribuição e monetização. Acompanhe as minhas críticas ao evento...


{% img representative-image /images/blog/facebook-developers.jpg 180 180 Facebook Developers World Hack %}

No dia 30 de agosto de 2012 (sexta-feira), rolou o [*Facebook Developers World Hack – São Paulo*][],
onde engenheiros do próprio *Facebook* deram palestras sobre o
desenvolvimento com a *API* social, distribuição e monetização. Após as
palestras houve um *Hack Day*, onde os vencedores nas categorias
“Mobile”, “Game”, “Open Graph” e “Geral” foram premiados com créditos no
*Facebook* e na *Amazon*, além de *smartphones* e *tablets*.

<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

Um ambiente descontraído, com muita comida, bebida e música. Foi fácil
notar que estávamos cercados de pessoas extremamente criativas. Uma
experiência que vou levar comigo para o resto da vida.


Expectativas
------------

A palavra *Hack*, do jeito que é empregada hoje, me incomoda muito. Para
mim, ela significa algo extraordinário, realizado por pessoas
extraordinárias. Isso influenciou muito a minha expectativa, que era de
encontrar um evento extremamente técnico. Por alguns momentos antes de
ir, pensei se eu estaria à altura do evento, o que aumentou
demasiadamente a minha curiosidade e ansiedade.

Seria o primeiro “Hack Day” que eu participaria, e isso me provocou um
“bloqueio criativo” tão grande, que cheguei no evento sem nenhuma ideia
do que desenvolver. Achei interessante a experiência de sentar com os
colegas e decidir o que iríamos fazer, mas deveria ter ido com algum
esboço pronto.

Estava esperando um evento diferente… e foi o que eu encontrei.


Resultados
----------

O local escolhido para o evento foi muito bom! Fomos submersos em um
ambiente muito agradável. No momento em que [*James Pearce*][] sobe ao
palco, você já percebe a “vibe” do evento. O cara é um verdadeiro
“showman”, e soube “guiar” o “espetáculo” durante o dia inteiro com
muita irreverência e “jogo de cintura”.

Uma surpresa muito boa foi a tradução simultânea. Todo o conteúdo
apresentado era em inglês, então, a organização do evento disponibilizou
fones de ouvido com traduções em tempo real para o português. Mesmo o
meu inglês sendo técnico, não houve dificuldade em entender o que os
palestrantes falavam.

E logo nos primeiros *slides*, *James* dá um significado para a palavra
“Hack” utilizando o [*The Hacker Way*][], bom artigo da [*Wired*][]
contendo uma carta de *Mark Zuckerberg* aos potenciais investidores.
Neste artigo, *Mark* diz que *Hacker* é mais do que “invasão”, é
acreditar que algo sempre pode ser melhor. Durante este dia, estávamos
tentando fazer a melhor *app* que podíamos, utilizando a integração do
*Facebook* da melhor forma que podíamos, e acima de tudo, aprendemos
muito com tudo isso. Dessa forma, não consigo imaginar uma palavra
melhor para traduzir todo esse esforço, que não seja “hackeando”.

Mas o *Facebook Developers World Hack* teve os seus pontos negativos. E
o primeiro de todos foi a *wifi*. Em um evento onde você é instigado a
trabalhar com uma *API* e servir seus projetos na nuvem, ter problemas
de conexão é extremamente frustrante. Nosso time sentou próximo à equipe
técnica responsável pelo local, e percebemos que eles estavam fazendo o
possível para manter tudo funcional.

Outro ponto que deixou a desejar foi o conteúdo das palestras. Eu
sinceramente não possuo críticas aos palestrantes, pois meu conhecimento
sobre a *API* do *Facebook* era muito raso. Mas algumas pessoas mais
experientes expressaram reclamações em relação ao nível básico do
conteúdo apresentado. Estávamos muito empolgados com as palestras sobre
*games* e monetização, mas analisando um pouco mais “friamente”, elas
foram consideravelmente frustrantes.


Veredicto
---------

Eu gostei muito do evento. Aprendi muito e gostei dessa proximidade que
houve com os profissionais que trabalham no *Facebook*.

Infelizmente, nosso time não conseguiu acabar o projeto em tempo, e não
participamos das premiações. Mas demos boas risadas durante todo o dia,
e descartamos a tensão da competição pelo desafio de tentar realizar
algo audacioso.

Se você tiver a oportunidade de participar de um *World Hack*, eu
aconselho que vá. Sem dúvida, alguma coisa de positiva dá para tirar,
seja do conteúdo, ou da experiência de conviver com pessoas diferentes
durante um dia inteiro.

Resumindo: eu vi e gostei.


  [*Facebook Developers World Hack – São Paulo*]: http://www.facebook.com/groups/worldhacksp/
    "Página do evento no Facebook"
  [*James Pearce*]: http://www.facebook.com/jamesgpearce
    "Perfil do James no Facebook"
  [*The Hacker Way*]: http://www.wired.com/business/2012/02/zuck-letter/
    "Mark Zuckerberg's Letter to Investors - The Hacker Way"
  [*Wired*]: http://www.wired.com
    "Get in-depth coverage of current and future trends in technology"
